# Справка

Vim имеет весьма разнообразный список команд, сочетаний клавиш, буферов и так далее. Невозможно запомнить как они все работают. На самом деле не требуется знать все их наизусть. Гораздо лучше знать где найти определенную функциональность в Vim, когда она Вам понадобится.

Например, вы хотите избежать необходимости вводить длинное имя каждый раз, когда вдруг вспомните, что в Vim есть функция сокращений, которая поможет вам сделать это, но не помните, как ее использовать. Что Вы делаете?

Давайте рассмотрим различные способы поиска справки о том, как использовать Vim.

## Команда `:help`

Первое и самое важное место, где можно попытаться найти помощь - это встроенная документация и Vim имеет одно из самых полных руководств пользователя, которые я когда-либо видел.

В нашем случае просто запустите `:help abbreviation` и Вы попадете в справку по аббревиатурам, где сможете прочитать о том, как использовать команды `:ab` и `:iab`.

Иногда, это может быть так просто, как здесь. Если вы не знаете что ищете, то можете запустить `:help user-manual` и просмотреть список содержимого всего руководства пользователя и прочитать главу, которая, по вашему мнению, имеет отношение к тому, что вы пытаетесь сделать.

## Как читать раздел `:help`

Давайте возьмем какой-нибудь текст из `:help abbreviate`:

```
    :ab[breviate] [<expr>] {lhs} {rhs}
                add abbreviation for {lhs} to {rhs}.  If {lhs} already
                existed it is replaced with the new {rhs}.  {rhs} may
                contain spaces.
See |:map-<expr>| for the optional <expr> argument.
```

Обратите внимание, что существует стандартный способ написания справки в Vim, чтобы было легче определить части, которые нужны нам, вместо того, чтобы пытаться понять всю команду.

Первая строка объясняет синтаксис, т.е. как использовать эту команду.

Квадратные скобки в `:ab[breviate]` указывают на то, что последняя часть полного имени является необязательной. Минимум, который вы должны ввести - это `:ab`, чтобы Vim распознал команду. Вы также можете использовать `:abb` или `:abbr` или `:abbre` и так далее до полного название `:abbreviate`. Большинство людей склонны использовать максимально короткую форму.

Квадратные скобки в `[<expr>]` снова указывают на то, что 'expression' (выражение) является необязательным.

Фигурные скобки в `{lhs} {rhs}` указывают на то, что они являются заполнителями для фактических аргументов, которые должны быть предоставлены. Названия сокращены от 'left hand side' (левая сторона) и 'right hand side' (правая сторона) соответственно.

После первой строки следует абзац с отступом, в котором кратко объясняется что делает эта команда.

Обратите внимание на второй абзац, который указывает на дополнительную информацию. Вы можете поместить курсор на текст между двумя символами вертикальной черты и нажать `ctrl-]`, чтобы перейти по ссылке к соответствующему разделу `:help`. Чтобы вернуться назад - нажмите `ctrl-o`.

## Команда `:helpgrep`

Если вы не знаете, как называется тема, то сможете найти всю документацию для фразы с помощью `:helpgrep`. Предположим, вы хотите знать, как искать в начале слова, то просто запустите `:helpgrep beginning of a word`.

Вы можете использовать `:cnext` и `:cprev` для перехода к следующей и предыдущей части документации, где встречается эта фраза. Используйте `:clist`, чтобы просмотреть список всех вхождений фразы.

## Быстрая справка

Скопируйте следующий текст в файл в Vim, а затем также запустите его:

``` viml
:let &keywordprg=':help'
```

Теперь поместите курсор в любом месте на слово `keywordprg` и просто нажмите `K`. Вы будете немедленно отправлены в помощь за это слово. Этот ярлык позволяет избежать необходимости вводить `:help keywordprg`.

## Список рассылки

Если вы все еще не можете понять что хотите сделать, то следующая лучшая вещь - обратиться к другим пользователям Vim за помощью. Не волнуйтесь, это на самом деле очень легко, и удивительно, как другие Виммеры готовы помочь вам.

Поищите в списке рассылки Vim, чтобы узнать, ответил ли кто-нибудь на ваш вопрос. Просто перейдите на [страницу поиска Vim Group](http://groups.google.com/group/vim_use) а затем введите ключевые слова вашего вопроса. В большинстве случаев на многие распространенные вопросы уже были даны ответы, так как этот список рассылки с высоким трафиком, т.е. много и много людей задают вопросы и получают ответы в этой группе.

Если вы не можете найти подходящий ответ, то разместите свой вопрос в том же списке рассылки.

## Резюме

Существует огромное количество информации о том, как делать вещи с помощью Vim, и многие Vim'меры с удовольствием помогут вам. Сообщество Vim является одним из самых сильных сторон редактора Vim, поэтому обязательно используйте ресурсы и присоединяйтесь к растущему сообществу.

> Истинное наслаждение заключается в том, чтобы *узнать*, а не в том, чтобы *знать*.
> -- Айзек Азимов
