# Установка

Давайте посмотрим, как получить Vim для установки на вашем компьютере.

## Windows

Если вы используете Microsoft Windows, то следующие шаги помогут вам получить последнюю версию Vim 7 для установки на ваш компьютер:

1. Посетите http://www.vim.org/download.php#pc
2. Загрузите "Self-installing executable" (gvim72.exe [1] на момент написания статьи)
3. Дважды кликните файл и установите Vim, как и любое другое программное обеспечение дляе Windows.

## Mac OS X

Если Вы используете Mac OS X, то у Вас уже предустановлена терминальная версия Vim. Запустите из меню команд Finder &rarr; Приложения &rarr; Утилиты &rarr; Terminal. В терминале запустите команду vim и нажмите enter, Вы должны увидеть экран приветствия Vim.

Если хотите использовать графическую версию Vim, загрузите последнюю версию [Cocoa-based MacVim project](http://code.google.com/p/macvim/). дважды щелкните файл (например, 'MacVim-7_2-stable-1_2.tbz'), он будет разархивирован и будет создан каталог под названием `MacVim-7_2-stable-1_2`. Откройте каталог и скопируйте приложение MacVim в каталог Приложения.

Для получения более подробной информации о различиях MacVim, в том числе о том, как запустить MacVim из терминала, см. справочнике macvim:

1. Кликните Finder &rarr; Applications &rarr; MacVim.
2. Наберите `:help macvim` и нажмите клавишу `Enter`.

## Linux / BSD

Если же вы используете Linux или *BSD систему, то у Вас уже будет установлена хотя бы минимальная консольная версия Vim. Откройте эмулятор терминала, такой как `konsole` или `gnome-terminal`, запустите `vim` и увидете экран приветствия Vim.

Если вы получаете сообщение типа `vim: command not found`, то Vim не установлен. Для установки Vim вам придется использовать свои системные инструменты, такие как aptitude в Ubuntu/Debian Linux, yum в Fedora Linux, pkg_add или port в FreeBSD и т.д. Пожалуйста, обратитесь к документации конкретно вашей системы и форумам о том, как установить новые пакеты.

Если вам нужна графическая версия, установите пакет vim-gnome или, как вариант, пакет gvim.

## Резюме


В зависимости от того, как он установлен, вы можете запустить команду `vim` в консоли или использовать меню вашей операционной системы, чтобы запустить графическую версию приложения Vim.

Теперь, когда мы установили Vim на компьютер, давайте перейдем к его использованию в следующей главе.
