## Управление персональной информацией

Глава "Управление персональной информацией" (УПИ) в книге о программном обеспечении редактора кажется странной, не так ли? Да, есть много "профессиональных программ", которые утверждают, что позволяют управлять персональной информацией, поэтому, давайте рассмотрим, почему мы не можем использовать простой текстовый редактор, такой как Vim, для этой цели?

Управление личной информацией - это организация всей вашей "информации" такой как списки дел, записи дневника, справочные материалы (например, важные телефонные номера), блокнот и так далее. Размещение всего этого в одном удобном месте может быть очень полезно и мы рассмотрим это в Vim с помощью нескольких плагинов.

Я склонен думать, что система УПИ лучше всего организована как wiki. Вики - это быстрый способ связать воедино различные документы, которые взаимосвязаны, но независимы сами по себе. Неудивительно, что слово "wiki" означает "быстрый" на гавайском языке. Подумайте о веб-сайте - есть домашняя страница, и есть связанные страницы, на которые вы видите ссылки, и каждая страница будет иметь свой собственный контент, но также может ссылаться на другие страницы. Разве это не простой способ организации веб-сайтов? Как Вам, если бы вы могли сделать то же самое для вашей личной информации? Смотрите на [LifeHack статью 'Wikify Your Life: How to Organize Everything'](http://www.lifehack.org/articles/lifehack/wikify-your-life-how-to-organize-everything.html) с некоторыми замечательными примерами о том, что вы можете сделать.

Но действительно ли для этого требуется специализированное программное обеспечение Wiki? Что если бы вы могли делать то же самое в простых текстовых файлах с помощью Vim? Давайте погрузимся.

## Установка Viki

> ПРИМЕЧАНИЕ: `$vimfiles` соответствует каталогу `~/.vim` в Linux/Mac, `C:/Documents and Settings/<your-user-name>/vimfiles` в Windows и `C:Users/<your-user-name>/vimfiles` в Windows Vista. Смотрите `:help vimfiles` для более подробной информации.

Мы собираемся установить Viki и связанные с ним плагины:

1. Загрузите [multvals.vim](http://www.vim.org/scripts/script.php?script_id=171) и сохраните как `$vimfiles/plugin/multvals.vim`.
2. Загрузите [genutils.zip](http://www.vim.org/scripts/script.php?script_id=197) и распакуйте этот файл в `$vimfiles`.
3. Загрузите [Viki.zip](http://www.vim.org/scripts/script.php?script_id=861) и распакуйте этот файл в `$vimfiles` (убедитесь что все папки и файлы в подпапке 'Viki' хранятся непосредственно в папке `$vimfiles`)

## Начнем

1. Откройте графическую версию Vim
2. `:e test.txt`
3. `:set filetype=viki`
4. Введите следующий текст:

    ```
    [[http://deplate.sourceforge.net/Markup.html][Viki syntax]]
    ```

5. `:w`
6. Наведите курсор на текст выше и нажмитеs `ctrl+enter` или же наберите `\vf`.
7. Вы должны увидеть, что веб-браузер открывает сайт с ссылкой, приведенной выше.

Аналогично, вы можете записать любое имя файла (с действительным путем) - будь то файл `.doc` или `.pdf` файл, а затем вы можете использовать `ctrl+enter` чтобы открыть файл в соответствующих программах - Word или Acrobat Reader!

Идея заключается в том, что вы можете использовать простые текстовые файлы, чтобы *удерживать* все ваши мысли вместе, и `ctrl+enter` для указания пути ко всему остальному.

Теперь обратите внимание, что мы должны были использовать квадратные скобки в парах выше для определения места назначения ссылки и её описания. Это основа синтаксиса языка разметки, который мы рассмотрим далее.

## Язык разметки

[Синтаксис Viki](http://deplate.sourceforge.net/Markup.html) страница (которую вы только что открыли в своем браузере) объясняет, как написать текст, чтобы позволить Viki синтаксически выделять части вашего текста, а также как создать связь между 'wiki-страницами' и даже написать комментарии, относящиеся к Viki.

Изучение основ подсветки синтаксиса полезно, потому что вы можете визуально видеть части вашего текстового файла. Например, используйте `* List of things To do` чтобы сделать его заголовком, а затем используйте тире для создания списка:

```
* List of things to do

 - Finish the blog post on Brahmagiri trek
 - Fix footer bug on IONLAB website
 - Buy some blank CDs
 - Get motorbike serviced
```

## Отключение CamelCase

Указание `CamelCase` может создать wiki-ссылку в Viki, но мне лично это не нравится. Я предпочитаю, чтобы были разрешены только явные ссылки, такие как `[[CamelCase]]` для избежания ситуации, когда я действительно использовал имя, которое включает camel, но я не хочу чтобы это была ссылка (например, слово "JavaScript"). Чтобы отключить синтаксис Camel-Case, поместите `let g:vikiNameTypes = "sSeuix"` в свой файл `~/.vimrc`.

## Getting Things Done

Одна из главных причин создания этой "viki" для себя - это поддержание системы "Как привести дела в порядок".

[Getting Things Done ("GTD")](http://www.bnet.com/2403-13074_23-52958.html) это система, разработанная Дэвидом Алленом, чтобы помочь управлять вашим "материалом", который может означать что угодно, от ваших карьерных планов до списка дел, которые вы должны выполнить сегодня.

Из книги Дэвида Аллена:

> "Выкинь все из головы. Принимай решения о действиях, необходимых для материала, когда он появляется, а не когда он взрывается. Организуй напоминания о своих проектах и последующих действиях по ним в соответствующих категориях. Держи свою систему в актуальном состоянии, полной и достаточно проверенной, чтобы доверять своим интуитивным решениям о том, что ты делаешь (и не делаешь) в любое время."

Система GTD в основном состоит из организации вашей информации в определенные страницы/папки:

1. Накопление корзины
2. Список проектов
3. Следующее действие
4. Календарь
5. Когда-нибудь/Может Быть
6. Справочный материал
7. В ожидании

Я создал viki для соответствия этой системе, используя следующий метод:

1. Для начала создайте `StartPage` (Стартовую страницу), которая буквально является стартовой страницей Вашей личной системы организации (здесь она называется просто "your viki").
2. Затем создайте список основных разделов вашей viki:

  ```
  * Как привести дела в порядок

  1. [[Collect][В корзине]]
  2. [[Project][Список проектов]]
  3. [[NextActions][Следующее действие]]
  4. [[Calendar]]
  5. [[SomedayMaybe][Когда-нибудь/Может быть]]
  6. [[Reference][Справочный материал]]
  7. [[Waiting][В ожидании]]
  ```

3. Аналогично, перейдите на любую глубину, например, создав `[[Reference.Career]]` для записи своих карьерных планов и `[[Ptoject.TopSecret]]` чтобы собраться с мыслями о вашем следующем проекте и так далее.
4. 4. Каждый раз, когда вы хотите записать что-то, используйте страницу `[[Collect]]`, а затем обрабатывайте, организуйте, просматривайте и, наконец, выполняйте свои следующие физические действия.
5. Это займет некоторое время для привыкания к использованию этой системы, но как только вы почувствуете себя комфортно, то сможете достичь ясности ума, уверенности в том, что заботитесь обо всех факторах в своей жизни, и, самое главное, чувства направления в знании того, что является важным в вашей жизни.

Обратите внимание, как мы управляем всей системой, используя только простой текст!

## Резюме

Мы только что изучили как Vim может помочь Вам в создании собственной персональной системы управления информацией. Это интересно - нам не нужно сложное программное обеспечение для такой системы, просто текстовые файлы и Vim сделает это.

См. [статью Абхиджита Надгуды об использовании Vim в качестве личной Вики](http://ifacethoughts.net/2008/05/02/vim-as-a-personal-wiki/) для альтернативного способа достижения того же самого, используя встроенный функционал Vim.
