# Предисловие

## О Vim

[Vim](http://www.vim.org) - это компьютерная программа, используемая для редактирования, предоставляющая ряд функций, которые помогут вам **писать лучше**.

## Почему Vim?

Давайте посмотрим правде в глаза, очень редко Вы делаете свою лучшую работу с первой попытки. Скорее всего, Вы будете часто редактировать её, пока она не станет 'хорошей'.

Как однажды сказал Луис Брандейс:

> Нет великой записи, только великое переписывание.

Выполнение этих многочисленных быстрых изменений было бы намного проще, если бы у нас был способный редактор, который поможет нам и *именно* в этом Vim блистает, он намного лучше большинства простых текстовых редакторов и богатых редакторов документов.

## Зачем написана эта книга?

Я использую редактор Vim с тех пор, как научился использовать старый редактор vi во время занятий с Unix в колледже. Vim является одним из немногих частей программного обеспечения, которые я использую в течение почти 10 часов в день. Я знал, что есть так много функций, о которых я не подозревал, но они могли быть потенциально полезными для меня, поэтому я начал понемногу изучать Vim.

Чтобы закрепить свое понимание и помочь другим также исследовать Vim, я начал писать этот сборник заметок и назвал его книгой.

Некоторые из принципов, которые я пытался помнить при написании этих заметок:

1. Простота изложения. Важность этого следует укреплять снова и снова.
2. Акцент на примерах и практическом применении.
3. Универсальный магазин для читателей, чтобы узнать Vim - от начала работы до изучения передовых вещей.
4. Дать пользователю понять, как сделать все в Vim - от режимов до буферов и настройки. Большинство людей изучают только основные команды vi и не пытаются узнать ничего сверх этого. Изучение таких концепций является переломным моментом, они становятся хардкорными пользователями Vim, т.е. Vimmers (виммерами), что означает - они извлекают максимальную пользу из Vim, а именно это и является целью этой книги.
5. Многие вещи документируются и хранятся здесь как справочные материалы, такие как использование Vim в качестве IDE и т.д. Существуют различные способы сделать это, и вместо того, чтобы пользователь пытался выяснить, какие плагины попробовать, книга уже имеет базовую справку для читателя.
6. Просто достаточное количество информации для понимания и использования, а не все что имеется (принцип Парето)
7. Соответственно, книга не должна пытаться переписать справочное руководство. Там, где это уместно, она должна просто указывать на соответствующие части. Таким образом, нет никакой избыточности, пользователь учится использовать удивительный встроенный справочник, который является важным, и книга будет стоять на своих собственных сильных сторонах.

Подводя итог, мантра - это *Понятия. Примеры. Содержательность.*

## Статус книги

Книга была в стадии разработки и последний раз обновлялась в 2008 году. Восемь лет спустя (2016) я воссоздал книгу в [формате GitBook](http://www.gitbook.com) Итак, давайте скажем, что это была книга "1.0" в 2008 году :-)

Конструктивные предложения приветствуются. Пожалуйста, присылайте свои мысли и предложения [по электронной почте] ({{ book.contactUrl }}) или [вопросы github] ({{ book.sourceUrl }}).

## Официальный сайт

Официальный сайт книги {{ book.officialUrl }}. С сайта вы можете прочитать всю книгу онлайн или скачать последние версии книги, а также отправить мне отзыв.

## Некоторые мысли

> Книги не пишутся - они переписываются. В том числе и свои собственные. Это одна из самых трудных вещей для принятия, особенно после того, как седьмое переписывание ещё не сделало это.
> -- Майкл Крайтон

<!-- -->

> Совершенство достигается не тогда, когда больше нечего добавить, а когда уже нечего отнять.
> -- Антуан де Сант-Экзюпери
